title: 从搜索引擎谈起
date: 2015-08-07 20:31:08
categories: Theory
tags: [resource,google,info]
---
心血来潮想整理下一些关于搜索的奇技淫巧。在这个信息爆炸的时代不会用搜索不仅仅是一件令人遗憾的事情，可能会对你的生活都造成影响。能够快速、准确地利用搜索引擎找到自己想要的信息和资源，也是一件令人骄傲的事。

不过搜出来的很多技巧倒是让我大吃一惊，在这里分享出来。

<!--more-->

## 你所不知道的谷歌的用法
哦，首先你得学会科学上网，等哪天我再写一篇科学上网方法的汇总。  
如果实在不会，可以尝试[谷粉搜搜](http://www.gfsoso.com)  

把以下的字符组合加在关键词(句)前：


* `" "`以整个短语为关键字(完全匹配搜索)，而不是拆开
* `-`排除某个关键字的搜索结果
* `~`同时搜索它后面的近义词
* `..`显示指定年份你时间段内的搜索结果  
	例如 ：2013..2015会搜索2013年到2015年的所有结果
* `site:`只搜索某个网站的页面
* `filetype:`只搜索指定后缀的文件
* `intitle:`只显示标题中含有该关键字的结果
* `allintitle:`搜索返回的是页面标题中包含多组关键词的文件
* `inurl:`用于搜索查询词出现在url中的页面
* `allinurl:`搜索返回的是出现在url中包含多组关键词的文件
* `inanchor:`指令返回的结果是导入链接锚文字中包含搜索词的页面
* `related:`返回的结果是与某个网站有关的页面(这个有关该怎么定义就不大清楚了，一般认为指的是有共同外部链接的网站)
* `*`用于代替任何字符，或者应该说是单词
* `author:`搜索作者名字里含关键字的文章——谷歌学术
* `" "`可以在引号里输入作者的全名或者缩写——谷歌学术
* ` OR `用在两个关键词中间搜索任意一个出现的网页
* 	`link:`搜索含有某个链接的网页
*  `cache:`用了搜索谷歌服务器上的缓存，用于查找死链
*  `info:`提供cache、link、related和完全包含该信息的网页


以上基本的语法，组合起来会有更多更多奇妙的效果

## 除了谷歌，我们还有什么
首先祭出大杀器：  
[快搜-搜索快人一步](http://so.chongbuluo.com)  
这个亦可以看看吧  
[多维搜索 - 同时搜索多个维度的数据](http://s.f2do.com)

以下搜索引擎其实只要了解一些就可以通过谷歌搜索出来，相当于二阶搜索的技巧

[百度](www.baidu.com)  
[谷歌](www.google.com)  
[必应](www.bing.com)  
[搜狗](https://www.sogou.com)  
[好搜](http://www.haosou.com)——360的搜索产品

[淘宝](https://www.taobao.com)  
[微信搜索](http://weixin.sogou.com)——搜狗微信搜索  
[微博搜索](http://s.weibo.com)

[谷歌学术](https://scholar.google.com)  
[百度学术](http://xueshu.baidu.com)  
[超星发现]()  

[百度网盘](http://so.baiduyun.me)  

[soopat](http://www.soopat.com)——搜索专利的一个网站  
[quora](https://www.quora.com)  
[wolframalpha](http://www.wolframalpha.com)


## 搜索的自我提升

随着搜索次数的增加，搜索的效率是会不断提升的，要学会**复盘**，保存之前搜索的结果，试试有没有更快更准确的别的方法。很多时候之前搜到的信息也能够作为你下一次搜索的参考来实现关键字优化（应该说是某种矫正吗）  
如果没有搜到，去思考为什么会搜不到，是不是应该搜索，是不是应该在这里搜索...


## Small Tips

1. 更换语言搜索  
	>曾经做过女性产品，需要性感美女照片，国内美女要考虑肖像权。所以我就把＂性感美女	＂这个关键词换成其他国家语言，拿到Google上搜，法国，英国，韩国，日本，我想要的	还真的都有，很好用。  
	当然，用日文搜，往往还有意外收获。

	但我想这个只适用于图片音乐什么的吧，不然你搜到了也看不懂。（突然觉得那种会好几种语言的好牛逼，获取信息的竞赛他们在一开始就领先于我们，但转念一想自己其实连中文和英文的信息都不可能吃透，会更多的语言也许也是烦恼:p）  
	不过最好的应该还是用英文关键字检索，世界上大多数信息还是集中在英文网页中的。

2. 积累关键字——每个专业领域内都有一些专业术语，而这些术语出现在媒体或口语中都是俗称，要想查到高质量的结果，就要有把术语和俗称进行转换的能力。另外，经过长期检验，有一些专家和记者非常靠谱，在搜索问题时同时加入他们的名字，得到的结果质量会高很多。
3. 找出**背后**的脸——灵活使用此技巧,你可以过滤Google的图片搜索,使之只出现人的图像.这有什么用?这么说吧,如果你要找一个有名的人的图片,但是与之同名的产品,公司或者地理位置什么的会使你困扰,这个小技巧能让你更得心应手.想使用这个方法,你只需要在标准图片搜索之后在URL地址后面加上后缀&imgtype=face  
4. 浏览全球范围内的公开摄像头——你可以通过搜索Google随机地浏览全球范围内的摄像头流媒体.这可能不是最有效的Google技巧,但却是最有趣的!(作者:你可能需要立即安装一个ActiveX控件或者Java运行环境,以允许你的浏览器获取这些视频流格式)
5. 在谷歌/必应里搜索百度网盘(**网站积累**)——加site:pan.baidu.com，将这个技巧泛化可以得到很多应用，但是首先你得知道site:后面要填什么，所以平时要注意网站的积累，这个博客也会不定期更新，我会把我所知道最新最有用的网站贴给大家。(也可以是`关键字 + "(网址)"`的形式)
	(1) site:evernote.com/pub/——利用这种方法可以搜索到无私贡献出自己高质量笔记本的大牛们的私活，绝赞好评！！！（site:evernote.com/shard/——单个笔记）
    (2)


## 反思
回到最初的问题，滥用搜索引擎真的好吗？且不说搜索引擎带给我们的答案是否正确，作为工具，它确实给我们带来了许多的便利，但同时我们也要注意使用这个工具所带来的潜在风险。

* 钝化思维：很多时候，我们自己不能解决的问题，问一下搜索引擎就好了，午饭吃什么，生病了要吃什么，什么衣服比较流行诸如此类生活化问题搜索引擎也会帮你找到相关网页让你得到你可能想要的答案，可是这些问题真的值得上搜索引擎问嘛？或者问搜索引擎真的对吗？
* 信息质量良莠不齐：搜索引擎不会告诉你哪些回答是对的哪些回答是错的，而且也不排除你会把对的答案用在了错的地方，对于网络上浩如烟海的信息资源，如何辨别衡量他们的质量便是一个很大的问题，不过像是某度的知道就给出了对回答的评价机制，让网友来辨别答案的真假，这在一定程度上给了我们更多的信息去辨别。
* 效率问题：有的时候你费尽去搜索，得不到答案也是一件很苦恼的事情，虽然总好过得到了一个错误的答案，但你总归把时间浪费在了这上面，如果说你能得到一些促进你得到结果的idea也算还好，什么都没得到只顾搜索那就违背了我们使用搜索引擎的初衷。

所以在使用搜索引擎前要好好衡量以上的几点因素，不要到最后成为一个离开搜素引擎就没用了的废物。
## 总结

突然觉得以前一搜就搜出几千万的结果然后没翻几页就决定结果的行为甚是草率，如何精确、准确定位自己所需要的资源或信息，我还有很长一段路要走。  

#### 后记：有针对地去寻找资源和信息——不定期更新
很多时候搜索引擎显得并不是那么好用，有些高质量的论坛、网站里面相当于已经帮你做好了一次筛选，虽然搜出来可能不是几百几千万结果，但这些地方也许有更多的可能有你想要的答案，因为它已经帮你筛选过了，而且得到的结果的准确率往往也会高许多。

1. 书籍
2. 图片
	* 素材
	* 壁纸
	* 以图搜图
		* [Tineye](http://tineye.com/)
		* [GazoPa](http://www.gazopa.com/)
		* [GoogleLab](http://similar-images.googlelabs.com/)
3. 音乐
4. 视频
5. 软件
	* Mobile
		* iOS
		* Android
		* Windows
	* PC
		* OS X
		* Windows
		* Linux
	*
6. 种子
7. 人
	* [必应影响力](http://www.bing.com/yxl?mkt=zh-CN)
8. 学术  
	* [学术网站大全](http://dir.cnki.net)——堪称学术的集大成导航
	* [Nature](http://www.nature.com)
	* [ACM](https://www.acm.org)——The world’s largest educational and scientific computing society
	*
9. 代码
	* [Code Search](https://github.com/search)
	* [Codase](http://www.codase.com)
	* [Sourceforge](http://sourceforge.net)
10. 资讯
11. 高质量论坛/社区/问答类网站
	* [知乎](http://www.zhihu.com)
	* [Quora](http://www.quora.com)
12. 公开课
	* [coursera](https://www.coursera.org)
	* [udacity](https://www.udacity.com)
	* [edX](https://www.edx.org)
	* [慕课网](http://www.imooc.com)
	* [多贝公开课](http://www.duobei.com)
	* [网易云课堂](http://study.163.com)
13. 资源下载
	* [51CTO](http://down.51cto.com)——IT资料


##### 参考
1. [知乎：如何用好 Google 等搜索引擎？](http://www.zhihu.com/question/20161362)
2. [知乎：你有什么在网上搜索东西的神搜索技巧？](http://www.zhihu.com/question/23233662)
3. [知乎：有哪些特殊的搜索引擎](http://www.zhihu.com/question/20251786)


下一篇`搜索进阶`我将会结合自己的想法和前辈的经验，总结一下搜索的步骤。
